{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2012-09-28 script/de/chapters/numbertheory.tex
Many small corrections and enhancements in the CT Script

% $Id$
%\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% /~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010) \\

@@

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie
    \item Ergodentheorie
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-znmult}
{\bf $\mathbb{Z}_n^*$} : \index{Z@$\mathbb{Z}_n^*$}
$$ \mathbb{Z}_n^* := \{ a \in \mathbb{Z}_n \big| {\rm ggT}(a,n) = 1 \}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte} {\em reduzierte Restemenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.

\begin{example}{:}
Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
\begin{itemize}
  \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
  \item[] reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

Auch hierbei ist insbesondere der Fall interessant, wenn $b=1$ ist 
(also den Wert der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
(also die Abbildung einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Fixpunkte modulo 26}\index{Fixpunkt}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben,
also teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind.
   \item[] Die reduzierte Restemenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu
$J(n)$ sind, könnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgendermaßen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwen"-dig alle Zahlen die gleiche Ordnung
haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Dabei bemerkt man:
\begin{enumerate}
  \item Die Ordnungen sind alle Teiler von 10. 
  \item Die Zahlen $a = 2, 6, 7$ und $8$ haben die Ordnung $10$.
        Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
        {\bf maximale Ordnung} \index{Ordnung!maximale}.
\end{enumerate}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.
\end{definition}

Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es  eine Zahl $a,$ die eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel}
ist. In der obigen Tabelle~\ref{expmod11} ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
$11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($J(11) = 10$).

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
\subsection{Wie viele RSA-Schlüssel gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?}
\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
def count_Number_of_RSA_Keys(start, end, Verbose=False):
      r"""
      How many private RSA keys (n,d) exist, if only modulus N is given, and start <= N <= end?
        (prime_range(u,o) delivers all primes >=u und < o).
      """
      a = start
      b = end
      s = 0
      comb = 0
      for p in prime_range(1, b/2+1):
          for q in prime_range(p + 1, b/2+1):
              if a <= p * q and p * q <= b:
                  comb = comb +1
                  s = s + (euler_phi(euler_phi(p * q))-1)
                  if Verbose:
                      print "p=%s, " % p + "q=%s, " % q + "s=%s" % s
      print "Number of private keys for modulus in a given range: %s" % s + " (comb=%s), " % comb

@@

-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]
Number of private keys for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
Number of primes in a given range: 143
Time: CPU 0.03 s, Wall: 0.04 s

-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]
p=2, q=53, s=23
Number of private keys for modulus in a given range: 23 (comb=1),
a=100, b=107, p=101
a=100, b=107, p=103
a=100, b=107, p=107
Number of primes in a given range: 3
Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
Number of private keys for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{Wie viele RSA-Schlüssel gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüsselgröße n kennt?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedKeys}{}
\subsection
    [RSA-Fixpunkte \texorpdfstring{}{m = m\^{}e}]%Das kommt ins Inhaltsverzeichnis
    {RSA-Fixpunkte $ m^e = m \bmod n $ mit $m \in \{1,...,n-1\}$ }
\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA--FixedKeys}{}

%1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
%111xxx

@@

Beim RSA-Verfahren gilt: $n=pq$ ist das Produkt zweier verschiedener Primzahlen, und
es gibt ein $e$ mit $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$. Die Verschlüsselung erfolgt mit
$c = m^e \mod n$. 
Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$ für die gilt:
$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene Nachricht.

Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering\footnote{%
Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.
}.

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
In diesem Kapitel zeigen wir, dass es für $m \in \{1,...,n-1\} $ genau $ ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $ viele RSA-Fixpunkte gibt.\\

@@

\noindent\textbf{Beweis:}
\begin{proof}
Sei $m^e = m \bmod n.$
Nach dem CRT lässt sich $m^e = m \bmod n$ in ein direktes Produkt von $ m^{e} = m \bmod p \text{ und } m^{e} = m \bmod q $ zerlegen. Diese Zerlegung ist äquivalent zu:\\ $m^{e-1} = 1 \bmod p \text{ und }m^{e-1} = 1 \bmod q. $\\
Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
Einheitswurzeln\index{Einheitswurzel}\footnote{%
- In der Algebra werden Zahlen $x$, deren n-te Potenz die Zahl 1 ergibt, n-te \textbf{Einheitswurzeln} genannt.

In mathematics, a \textbf{root of unity} is a number $x$ that equals 1 when raised to some integer power $n$.

- Eine $n$-te Einheitswurzel  heißt \textbf{primitiv}, falls  für  gilt:

An $n$-th root of unity is \textbf{primitive} if it is not a $k$-th root of unity for all integers $k$ smaller than $n$:
 $$x^{n} = 1$$
 $$x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$

% Was ist der Zusammenhang zw. "Primitivwurzel" und "primitiver Eineheitswurzel"?

-
If $F$ is a finite field and $n$ is a positive integer then a $n$th-root of unity in $F$ is a solution of the equation $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$.
}
in $\mathbb{Z}_p^{*}.$\\
Es gilt:~~ $\mathbb{Z}_p^{*}$ für p prim ist zyklisch.~~$\Rightarrow $~~
Es existiert ein Generator $<g>$, der $\mathbb{Z}_p^{*}$ erzeugt.

\noindent Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001}: 
%\begin{lem}[$\cite{nt:Katzenbeisser2001}$]
%\end{lem}
\begin{satz}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
$g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.\\
\end{satz}
\begin{proof} 
Kleiner Satz von Fermat:
\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
 Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$\\
 Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$ \\
 Da $\frac {(e-1)}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind, muss $\alpha$ das Vielfache von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.

\[ \alpha \frac{p-1}{ggT(p-1, e-1)} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,ggT(p-1, e-1)
\]\\
Diese $ggT(p-1, e-1)$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
$(e-1)$-ten Einheitswurzeln.
\end{proof}
\noindent Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-ten Einheitswurzeln.\\

\noindent Für die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte $ m^e = m \bmod n, m \in \{1,...,n-1\}$ ist\\
 $ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\

\begin{satz}\label{nt-Anzanhl-RSA-Fixpunkte}
\noindent $\Rightarrow ~~$ Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
          \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
\end{satz}

@@

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$

@@

\noindent\textbf{Behauptung 2: $p = 2, q = 3$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Ungeschickte Wahl von $e$ }
In diesem Kapitel zeigen wir, dass bei einer ungeschickten Wahl von
$e=1+kgV(p-1,q-1)$ jede Verschlüsselung einen Fixpunkt liefert.\\
%%% Wie viele solcher ungeschickter e existieren?
%%% Warum muss es das kgV von phi sein, und kann nicht irgendein Vielfaches von
%%%       phi sein?

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
\\
Wenn $e=1+kgV(p-1,q-1)$, dann gilt für alle $ m \in \{1,...,n-1\}$\\
$ m^e = m \bmod n$  \\

>>>>

% $Id$
% ..........................................................................
% --------------------------------------------------------------------------
% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
%              E l e m e n t a r e  Z a h l e n t h e o r i e
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

%\def\QM {{,\kern -0.9 pt ,}}
\setcounter{satz}{0}
\setcounter{definition}{0}

\hypertarget{Chapter_ElementaryNT}{}
\chapter{Einführung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
\label{Chapter_ElementaryNT}
(Bernhard Esslinger, Juli 2001; Updates: Nov. 2001, Juni 2002, Mai 2003,
 Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Juli 2009, Jan. 2010, Sep.2012) \\

@@

Weitere mathematische Disziplinen, die heute in der Kryptographie 
Verwendung finden, sind 
(vgl. \cite[S. 2]{nt:Bauer1995}, \cite[Seite 3]{nt:Bauer2000}) :
\begin{itemize}
    \item Gruppentheorie
    \item Kombinatorik
    \item Komplexitätstheorie
    \item Stochastik (Ergodentheorie)
    \item Informationstheorie.
\end{itemize}

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\section{Gruppen und modulare Arithmetik über \texorpdfstring{$ \mathbb{Z}_n\; $ und $ \mathbb{Z}^*_n $}{Zn und Zn*}}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn für
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erfüllt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz eines inversen Elements zu jedem Element und
\item Gültigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgekürzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine häufig verwendete endliche Gruppe aus den natürlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restmenge $R$ modulo $n$ \index{Restmenge} bezeichnet.

@@

\begin{definition}\label{def-zth-znmult}
{\bf $\mathbb{Z}_n^*$} : \index{Z@$\mathbb{Z}_n^*$}
$$ \mathbb{Z}_n^* := \{ a \in \mathbb{Z}_n \big| {\rm ggT}(a,n) = 1 \}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n^*$ wird manchmal auch als \index{Restmenge!reduzierte} {\em reduzierte Restmenge} $R'$ modulo $n$ bezeichnet.

\begin{example}{:}
Für $n = 10=2*5$ gilt: \index{Restmenge!vollständige}
\begin{itemize}
  \item[] vollständige Restmenge $R = \mathbb{Z}_n = \{ 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 \}.$
  \item[] reduzierte Restmenge $R' = \mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \} \longrightarrow J(n)=4$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

Auch hierbei sind insbesondere die Fälle interessant, wenn $b=1$ ist 
(also wenn $b$ den Wert der multiplikativen Einheit annimmt) und wenn $b=x$ ist 
(also die Funktion $ f(x) = x^{a} {\rm ~mod~} m$ einen Fixpunkt\index{Fixpunkt} hat).
Zu den RSA-Fixpunkten: siehe \ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}.

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel $d$ gibt es modulo 26}

@@

Lösung: Es gilt $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).
\begin{itemize}
   \item[] Die reduzierte Restmenge\index{Restmenge!reduzierte} 
$R' = \mathbb{Z}_{26}^* = \{ 1, 3, 5, 7, 9, 11, 15, 17, 19, 21, 23, 25 \}$ sind die 
Elemente in $\mathbb{Z}_{26}, $ die eine multiplikative Inverse haben, also
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $26$ sind (vgl. \ref{def-zth-znmult}).
   \item[] Die reduzierte Restmenge $R''$ enthält nur die Elemente aus
           $R'$, die teilerfremd zu $J(26) = 12$ sind:
           $R'' = \{ 1, 5, 7, 11 \}$.
   \item[] Für jedes $e$ aus $R''$ gibt es ein $d$ aus $R''$, so dass
           $a \equiv (a^e)^d{\rm ~(mod~}n)$.
\end{itemize}
Somit gibt es also zu jedem $e$ in $R''$ genau ein (nicht unbedingt von
$e$ verschiedenes) Element, so dass gilt: $e*d \equiv 1$ (mod $J(26)$).

Für alle $e$, die teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu
$J(n)$ sind, kann man das $d$ nach dem Satz von Euler-Fermat 
folgendermaßen berechnen (die Anzahl aller $d$ liefert auch das Sage-Programm unter
\ref{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}):
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}
\end{example}

@@

Die folgende Tabelle~\ref{expmod11} zeigt, dass in einer multiplikativen Gruppe (hier
$\mathbb{Z}_{11}^*$) nicht notwen"-dig alle Zahlen die gleiche Ordnung
haben: Die Ordnungen sind $1, 2, 5$ und $10$. Es gilt:
\begin{enumerate}
  \item Die Ordnungen sind alle Teiler von 10. 
  \item Die Zahlen $a = 2, 6, 7$ und $8$ haben die Ordnung $10$.
        Man sagt diese Zahlen haben in $\mathbb{Z}_{11}^*$ 
        {\bf maximale Ordnung}\index{Ordnung!maximale}.
\end{enumerate}

@@

\begin{definition}\label{def-zth-primitiveroot}
Sind $a$ und $m$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} und
gilt $ord_m(a) = J(m)$, (d.h. $a$ hat maximale Ordnung), dann nennt man
$a$ eine {\bf Primitivwurzel} \index{Primitivwurzel} von $m$.\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith3a2} ``\nameref{nt:AppArith3a2}'' finden Sie
  Sage-Programme zur Berechnung von Primitivwurzeln. %%\label{primitive-roots-with-sage}
}
\end{definition}

Nicht zu jedem Modul $m$ gibt es eine Zahl $a$, die eine
Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ist.%%% Gibt es m, die keine Primitivwurzel haben?
In der obigen Tabelle~\ref{expmod11} ist nur $a = 2, 6, 7$ und $8$ bezüglich mod
$11$ eine Primitivwurzel\index{Primitivwurzel} ($J(11) = 10$).

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}
%\subsection{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es innerhalb eines Modulo-Bereiches?}
\subsection{Wie viele private RSA-Schlüs\discretionary{-}{}{}sel gibt es innerhalb eines Modulo-Be\-rei\-ches?}
\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-keys}{}

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
def count_Number_of_RSA_Keys(start, end, Verbose=False):
      r"""
      How many private RSA keys (n,d) exist, if only modulus N is given, and start <= N <= end?
        (prime_range(u,o) delivers all primes >=u und < o).
      """
      a = start
      b = end
      s = 0
      comb = 0
      for p in prime_range(1, b/2+1):
          for q in prime_range(p + 1, b/2+1):
              if a <= p * q and p * q <= b:
                  comb = comb +1
                  s = s + (euler_phi(euler_phi(p * q))-1)
                  if Verbose:
                      print "p=%s, " % p + "q=%s, " % q + "s=%s" % s
      print "Number of private keys d for modulus in a given range: %s" % s + " (comb=%s), " % comb

@@

-----------Testcase: (100, 1000) [Should deliver 34.816]
Number of private keys d for modulus in a given range: 34816 (comb=258),
Number of primes in a given range: 143
Time: CPU 0.03 s, Wall: 0.04 s

-----------Testcase: (100, 107, True) [Should deliver 23]
p=2, q=53, s=23
Number of private keys d for modulus in a given range: 23 (comb=1),
a=100, b=107, p=101
a=100, b=107, p=103
a=100, b=107, p=107
Number of primes in a given range: 3
Time: CPU 0.00 s, Wall: 0.00 s

-----------Testcase: (1000, 10000) [Should deliver 3.260.044]
Number of private keys d for modulus in a given range: 3260044 (comb=2312),
Number of primes in a given range: 1061
Time: CPU 0.63 s, Wall: 0.66 s
\end{Verbatim}
\caption{Wie viele private RSA-Schlüssel gibt es, wenn man den Bereich für die Schlüssel\-größe n kennt?}
\label{nt_sagesample_Count_RSA_Keys}
\end{sagecode}

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\newpage
\hypertarget{NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
\subsection
    [RSA-Fixpunkte \texorpdfstring{}{m = m\^{}e}]%Das kommt ins Inhaltsverzeichnis
    {RSA-Fixpunkte $ m^e = m \bmod n $ mit $m \in \{1,...,n-1\}$ }
\label{l:NumberTheory_Sage_Number-of-RSA-FixedPoints}{}
\index{Fixpunkt}\index{RSA!Fixpunkt}
%%% xxx111222xxx-beg

@@

Beim RSA-Verfahren gilt: $n=pq$ ist das Produkt zweier verschiedener Primzahlen, und
es gibt ein $e$ mit $ggT(e,(p-1)(q-1))=1$. Die Verschlüsselung erfolgt mit
$c = m^e \mod n$. 
Ein Fixpunkt beim RSA-Verfahren ist dann eine Nachricht $m$, für die gilt:
$m = m^e \mod n$. Das Ergebnis der Verschlüsselung ist wieder die gegebene
Nachricht\footnote{%
Das RSA-Verfahren kennt für größere $n$ keine "`schwachen Schlüssel"' $(e,n)$ in der Form
wie bei DES, die \textbf{jede} Nachricht $m$ bei doppelt hintereinander durchgeführter
Verschlüsselung auf sich selbst abbildet.}.

Die Wahrscheinlichkeit für das Auftreten von Fixpunkten ist bei RSA bei genügend großem $n$ allerdings sehr gering -- wie Abbildung \ref{fig:NumberFixpointsGrowingN} zeigt, sogar viel geringer als wir vermuteten (Studenten stoßen beim Probieren mit relativ kleinen Primzahlen immer auf "`relativ"' viele Beispiele, denn m = 0, 1 und n-1 sind immer auch Fixpunkte). In der Praxis, also bei groß genug gewählten Primzahlen, haben Fixpunkte keine Bedeutung für die Sicherheit. Deshalb bezieht sich dieser Abschnitt eher auf mathematische Fragen\footnote{%
Dank geht an Taras Shevchenko, der Teile des Inhalts dieses Kapitels zusammentrug, und an Volker Simon, der das Sage-Programm \ref{nt_sagesample_Calculate_RSA-Fixpoints}  "`Getfixpoints"' schrieb.}.

% ----------------------------------------------------
\subsubsection{Die Anzahl der RSA-Fixpunkte}
In diesem Kapitel zeigen wir, wie viele RSA-Fixpunkte es für $m \in \{1,...,n-1\} $ gibt.\\

@@

\noindent\textbf{Beweis:}
\begin{proof}
Sei $m^e = m \bmod n.$
Nach dem CRT sind die beiden folgenden Aussagen äquivalent:\\
$$ [ m^e = m \bmod n ]  \Leftrightarrow [ m^{e} = m \bmod p \text{  und  } m^{e} = m \bmod q $$
Diese Zerlegung ist äquivalent zu:
$$m^{e-1} = 1 \bmod p \text{  und  } m^{e-1} = 1 \bmod q. $$

\noindent Wir betrachten  $m^{e-1} = 1 \bmod p $ und  suchen alle $(e-1)$-ten
Einheitswurzeln\index{Einheitswurzel}\footnote{%
- In der Algebra werden Zahlen $x$, deren n-te Potenz die Zahl 1 ergibt, n-te \textbf{Einheitswurzeln} genannt.

\noindent- Eine $n$-te Einheitswurzel $x$ heißt \textbf{primitiv}, falls für $x$ gilt:
 $$x^{n} = 1  \text{ und }   x^{k} \neq 1 ~~~(k = 1,2, 3, ..., n-1)$$

% Was ist der Zusammenhang zw. "Primitivwurzel" und "primitiver Einheitswurzel"?

\noindent- Ist $F$ ein endlicher Körper und $n$ eine natürliche Zahl, dann ist eine
$n$-te Einheitswurzel in $F$ eine Lösung der Gleichung $$ x^{n}-1 = 0 \text{ in } F $$
}
in $\mathbb{Z}_p^{*}.$\\
Es gilt:~~ $\mathbb{Z}_p^{*}$ für p prim ist zyklisch.~~$\Rightarrow $~~
Es existiert ein Generator $g$, der $\mathbb{Z}_p^{*}$ erzeugt: $\mathbb{Z}_p^{*}=<g>$.

\noindent Der ff. Satz aus \cite[S. 69]{nt:Katzenbeisser2001}\index{Katzenbeisser 2001} charakterisiert alle $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$:
%\begin{lem}[$\cite{nt:Katzenbeisser2001}$]
%\end{lem}
\begin{satz}\label{nt-katzenbeisser-Anzahl-Einheitswurzeln}
$g^{\alpha}$ ist genau dann $(e-1)$-te Einheitswurzel in $\mathbb{Z}_p^{*}$,
wenn $(e-1)\alpha = 0\bmod p-1.$ Davon gibt es $ggT(p-1, e-1)$ viele.\\
\end{satz}

\begin{proof} 
Die erste Behauptung ergibt sich direkt aus dem kleinen Satz von Fermat:
\[g^{\alpha (e-1)}= 1 \bmod p  ~~\Leftrightarrow~~ \alpha (e-1) = 0\bmod p-1 \]
%%%% Kann man diese Äquivalenz zum Rechnen in den Exponenten mod (p-1) wirklich aus dem
%%%% kleinen Satz von Fermat folgern:
%%%%           a^p = a mod p  oder  a^(p-1)=1 mod p
 Sei $\delta =ggT(p-1, e-1)$. Aus $\alpha (e-1) = 0\bmod p-1$ folgt, dass $\frac{\alpha (e-1)}{\delta}= 0 \bmod \frac{p-1}{\delta}$. \\
 Da $\frac {e-1}{\delta}$ und $\frac{p-1}{\delta}$ teilerfremd sind (da jeweils durch den
ggT ihrer Zähler gekürzt wurde), muss $\alpha$ ein Vielfaches von $\frac{p-1}{\delta}$ sein.

\[ \alpha \frac{p-1}{\delta} ~~ \text{mit} ~~ \alpha = 1,...,\delta
\]\\
Diese $\delta$-verschiedenen Potenzen entsprechen dann den 
$(e-1)$-ten Einheitswurzeln $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$.
\end{proof}
%%%% Ist $g^{\alpha \frac{p-1}{\delta}} \bmod p$ in $\mathbb{Z}_p^{*}$ richtig?

\noindent Analog für $q$: Für $m^{e-1} = 1 \bmod q $ haben wir dann $ ggT(q-1, e-1) $ viele $(e-1)$-te Einheitswurzeln.\\

\noindent Die Anzahl der Arten, die $(e-1)$-ten Einheitswurzeln in $\mathbb{Z}_p^{*}$ und
$\mathbb{Z}_q^{*}$ zu kombinieren, ergibt die Gesamt-Anzahl der RSA-Fixpunkte
$ m^e = m \bmod n$ mit $ m \in \{1,...,n-1\}$:\\
 $ggT(p-1, e-1) \cdot ggT(q-1, e-1) $\\

\noindent Nimmt man $m=0$ hinzu, ergibt sich Satz \ref{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}:
\begin{satz}\label{nt-thm-Anzahl-RSA-Fixpunkte}
Wenn $ m \in \{0,...,n-1\}$ ist, dann ist die Anzahl der RSA-Fixpunkte:
          \[ (ggT(p-1, e-1)+1) \cdot (ggT(q-1, e-1)+1) \]
\end{satz}

@@

\noindent\textbf{Behauptung 1: $p,q > 2$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p \neq q; p,q > 2$ ist $\geq 9$.

@@

\noindent\textbf{Behauptung 2: $p = 2, q = 3$}\\
\\
Die Anzahl der RSA-Fixpunkte für $p=2$ und $q=3$ ist\\
$(\underbrace{ggT(p-1, e-1)}_{=1}+1) \cdot (\underbrace{ggT(q-1, e-1)}_{=2}+1)=2 \cdot 3=6$ \\

\noindent Für $(e,n)=(17,6)$ sind alle sechs möglichen Nachrichten \{0,1,2,3,4,5\} Fixpunkte (bei $n=6$ ist das unabhängig vom Wert von $e$).\\
Für $(e,n)=(17,10)$ sind alle 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte. Für $(e,n)=(19,10)$ sind nur 6 der 10 möglichen Nachrichten Fixpunkte.
